صحت عملکرد

تضمینی در صحت کارکرد برنامه وجود ندارد، سعی شده برنامه‌ای مفید ارائه شود. مشهور است که هیچ برنامه، نرم‌افزار و الگوریتمی بی‌نقص نیست و ممکن است نیاز باشد خروجی برنامه را با منابع دیگر بررسی کنید.

برای اطمینان از صحت مناسبت‌های قمری سال‌های بعد نیاز است چند ماه پیش از تحویل سال، اگر توسعهٔ برنامه هنوز ادامه داشت، برنامه را به‌روز کنید چرا که مناسبت‌های قمری تا زمان انتشار نسخهٔ جدید به صورت رسمی در ایران مشخص نشده‌اند. در صورتی که توسعهٔ برنامه در سالی که از برنامه استفاده می‌کنید ادامه نداشت، پیشنهاد می‌شود مراقب صحت تعطیلی‌ها به کمک منابع دیگر باشید. مناسبت‌های خورشیدی رسمی برای همهٔ سال‌ها اعمال شده است ولی ممکن است در سالی که آن مناسبت را در تقویم مشاهده می‌کنید، آن مناسبت تعطیل رسمی نبوده یا دیگر نباشد.

تقویم قمری ممکن است دارای اشکال باشد به همین دلیل ممکن است نیاز باشد به صورت دستی در تنظیمات آن را اصلاح کنید. راه‌حل‌هایی از جمله روزآمدسازی اختلاف از طریق اینترنت مطلوب توسعهٔ این برنامه نبوده به این دلیل که نیازمند دسترسی به اینترنت است و هدف توسعهٔ این برنامه عدم اخذ دسترسی تا جای ممکن بوده است.

====
«تقویم فارسی» چیست و امکانات برنامه

عنوان «تقویم فارسی» به دفترچه‌هایی تقویمی و سنتی اشاره دارد که حداقل نزدیک به ۱۵۰ سال در ایران به شیوهٔ چاپ سنگی تکثیر می‌شده است و البته دارای نسخه‌های دست‌نویس اشرافی طلاکاری‌شده موجود در موزه‌ها و حراجی‌ها نیز است.

قسمت اصلی این دفترچه‌ها جداولی است که هر سطر آن مربوط به یک روز است و معادل آن روز مثلاً در تقویم‌های شمسی، میلادی، قمری، رومی، یزدگردی و جلالی در آن آورده شده است. از جمله ستون‌هایی دیگر این جدول، مناسبت‌های رسمی کشور و جزئیات ستاره‌شناسی از جملهٔ زاویهٔ ماه نسبت به زمین در آن روز خاص است که از طریق آن می‌توان متوجه «قمر در عقرب» بودن یک روز شد. همچنین زمان طلوع و غروب آفتاب مربوط به شهرهای پرجمعیت برای هرروز در این جدول‌ها وجود دارد.

غیر از قسمت اصلی جدول روزهای این دفترچه‌ها، معمولاً جزئیات دیگری در ابتدا یا انتهای این این دفترچه‌ها وجود دارد؛ برای نمونه لحظه دقیق تحویل سال یا طالع موقعیت سیاره‌ها در این لحظه، امکاناتی که در این برنامه نیز سعی‌شده ارائه شود.

به بیانی وجود امکانات ستاره‌شناسی یا سایر قابلیت‌های این برنامه بیش از مرتبط بودن به دیدگاه نویسندگان این برنامه به این دفترچه‌های سنتی اشاره دارد که دارای این جزئیات و اطلاعات است.

نسخه‌های سالانهٔ این دفترچه‌ها همچنان به چاپ و فروش می‌رسد که از کتابفروشی‌های مختلف به نام‌های «تقویم فارسی»، «تقویم نجومی» یا «سالنمای فارسی» قابل تهیه است ولی نسخه‌های تاریخی آن‌ها، مثلاً نسخه‌های نزدیک به سال ۱۳۰۰ شمسی را می‌توان از کتابخانه‌های سابقه‌دار به امانت گرفت یا آنلاین مشاهده کرد که جزئیات جالبی از جمله تعرفهٔ هزینهٔ تلگراف در آن روزگاران هم در آن قابل مشاهده است.

====
مناسبت‌ها

هدف اصلی توسعهٔ این برنامه نمایش صحیح تعطیلی‌های رسمی بوده است. به دلیل محدودیت‌هایی از جمله در حجم، آفلاین‌بودن، نیاز به روزآمدسازی‌سالانه، اختلاف در منابع و احتمال عدم تطابق با رویدادها در زمان رخ‌دادن آن‌ها در این برناهه همواره اولویت نمایش نمایش صحیح تعطیلی‌های رسمی به دلیل اهمیت آن‌ها در برنامه‌ریزی کارها در زندگی بوده است. در نسخه‌های سال‌ها پیش این برنامه مناسبت‌های غیرتعطیل قرار نداده شده بود که بعدها توسط سایر توسعه‌دهندگان به پروژه اضافه شده‌اند که به همین دلیل کامل نبوده و بصورت پیش‌فرض غیرفعال است. فعال‌سازی هر بخشی از مناسبت‌ها به جز تعطیلات رسمی به عهده و علاقهٔ کاربر است.

ممکن است در کشورهای دیگر این مناسبت‌ها کاربرد نداشته باشند ولی در امکانات مختلف برنامه سعی شده جامعیت برنامه حفظ شود. به همین منظور می‌توانید با تنظیم نمایش یا عدم نمایش رده‌های مختلف مناسبت‌ها، آن را به حالت دلخواه خود درآورید. سایر رویدادها و مناسبت‌ها را نیز، اعم از مناسبت‌های دیگر کشورها، رویدادهای سازمانی و غیره، می‌توان با فعال نمودن در حساب تقویم دستگاه مشاهده کرد.

====
نام ماه‌ها و زبان‌ها

نام ماه‌های استفاده‌شده در تقویم میلادی و شمسی در زبان فارسی، از تقویم رسمی منتشرشده توسط مرکز تقویم دانشگاه تهران گرفته شده است، برای پیشنهاد تغییر در آن‌ها، لطفاً با مرکز تقویم دانشگاه تهران تماس گرفته و پیشنهاد خود را ارائه دهید تا در تقویم‌های چاپی و برنامه‌ها یکپارچه اعمال شود.

این نرم‌افزار مشارکت‌کنندگانی از کشورهای مختلف داشته است و جهت گسترش کاربرد این تقویم به جای‌های دیگر، به انگلیسی، فرانسوی، عربی، ژاپنی و سایر زبان‌ها ترجمه شده است. تا جای ممکن سعی شده است که دستور خط زبان فارسی به کار رفته در این برنامه مطابق با دستور خط فرهنگستان زبان فارسی و کتاب دستور خط این فرهنگستان باشد. خط کردی در صداوسیمای کردستان ایران https://kurdistan.irib.ir، خط آذری از دستورالعمل نوشتن زبان ترکی تصمیمات اتخاذ شده توسط سمینار اورتوگرافی در تهران مهر ۱۳۸۰ به سرپرستی دکتر جواد هیئت و خط گیلکی در نشریهٔ گیلان اؤجا دارای مجوز از وزارت فرهنگ -https://gilan.farhang.gov.ir/ershad_content/media/image/2017/08/527661_orig.pdf و کتاب «فرهنگ گیل و دیلم» انتشارات امیرکبیر به کار گرفته شده است. زبان فارسی در افغانستان به نام دری شناخته می‌شود و در کنار زبان پشتو دو زبان رسمی افغانستان هستند که هر دو در این برنامه پشتیبانی می‌شود.

برای مشاهدهٔ نام ماه‌های تقویم شمسی به آنچه که در افغانستان به کار می‌رود، کافی است زبان را به دری تغییر دهید.

====
قطب‌نما و تراز

مانند بخش‌های دیگر این برنامه، تضمینی در درستی عملکرد قطب‌نما و تراز وجود ندارد خصوصاً اینکه این قابلیت به وجود و درست تنظیم بودن این سنسورها در دستگاه وابسته است. برای قطب‌نما پیشنهاد می‌شود شمال را از طرق دیگر یا کمک موقعیت خورشید یا ماه بدست آورید تا بتوانید از سایر اطلاعاتی که آن قسمت در اختیار قرار می‌دهد استفاده کنید.

====
شرایط استفاده از کد برنامه

این تقویم به صورت شخصی، بدون هیچ منفعت مالی و با کمک افراد و کتابخانه‌های نرم‌افزاری‌ای که در بخش درباره ذکر شده است، به امید اینکه مفید باشد، طراحی شده است و با مجوز جی‌پی‌ال نسخهٔ ۳ انتشار یافته است.

مجوز جی‌پی‌ال به معنی آن است که استفاده از کدهای این برنامه فقط در صورتی امکان‌پذیر است که کدهای تغییر داده‌شده و به پروژه اضافه‌شده (به اصطلاح لینک‌شده) تحت همین مجوز به صورت آزاد منتشر شوند. انتخاب این مجوز به دلیل استفاده از کدهایی با همین مجوز بوده است و استفاده از کدهای این برنامه در برنامه‌های غیر متن‌باز از نظر مجوز استفاده‌شده در این پروژه و خصوصاً کتابخانه‌های جی‌پی‌ال استفاده‌شده نادرست است و در صورت استفاده از کدها و کتابخانه‌های جی‌پی‌ال نیاز است منبع و مجوز آن را به دقت در چنین صفحه‌ای در برنامه بیاورید.

====
به‌روز نشدن یا بسته شدن برنامه

در دستگاه‌های Xiaomi و یا سایر برندها برای بسته نشدن و عملکرد صحیح برنامه ممکن است نیاز باشد برنامه را از حالت صرفه‌جویی بدرآورید. برای این کار ممکن است یکی از این دو راهنما یا هر دو کارساز باشد؛ در تنظیمات برنامه‌ها در دستگاه رفته، تنظیم برنامهٔ تقویم فارسی را بیابید، گزینه «بهینه‌سازی / Optimization» را یافته و گزینهٔ بدون محدودیت را برگزینید؛ و یا، در تنظیمات دستگاه، «بهینه‌سازی باتری / Battery optimization» را بیابید و گزینه «عدم بهینه‌سازی / Don't optimize» را برای برنامهٔ تقویم فارسی انتخاب کنید.

همچنین در دستگاه‌های Xiaomi ممکن است نیاز باشد که گزینهٔ «راه‌اندازی خودکار» را از تنظیمات برنامه‌ها یافته و فعال کنید تا برنامه پس از خاموش و روشن شدن دستگاه بتواند عدد روز را در نوار اعلان نمایش دهد.

همچنین راهنمایی در این رابطه در https://dontkillmyapp.com توسط افرادی مستقل گردآوری شده است.

====
رویدادهای شخصی

در صورت عدم مشاهدهٔ رویدادهای تقویم گوگل در برنامه تقویم فارسی پس از فعال‌سازی گزینهٔ رویدادهای شخصی، ممکن است نیاز باشد در تنظیمات تقویم گوگل گزینهٔ Share Google Calendar data with other apps را نیز نیاز باشد فعال کنید.

این برنامه به صورت پوستهٔ تقویم دستگاه، تقویمی که پیش از این برنامه در دستگاه نصب بوده عمل می‌کند و رویدادها و یادداشت‌ها درون این برنامه نگه نمی‌شود. به صورت فنی دسترسی ویرایش رویدادهای شخصی در این برنامه وجود ندارد که به همین خاطر است که هنگام افزودن رویداد در واقع به خود تقویم دستگاه هدایت می‌شوید که نیازی به گرفتن دسترسی ویرایش رویدادها به منظور تغییر یا حذف آن‌ها در این برنامه به صورت فنی وجود نداشته باشد.

بنابراین یادداشت‌ها و رویدادها در تقویمِ دستگاه ذخیره می‌شوند و در صورت تعویض دستگاه، رویدادها صرفاً با نصب برنامهٔ تقویم فارسی در دسترس نخواهند بود و نیاز است حساب مشترک استفاده شود و هر دو دستگاه عملکرد سینک/روزآمدسازی رویدادها با حساب تنظیم شده در دستگاه فعال باشد. لطفاً از محل ذخیره‌سازی یادداشت‌ها و رویدادها اطمینان حاصل فرمایید.

====
رفع اشکال یک روز جلو بودن برنامه

از آنجایی که برخی از دستگاه‌های اندروید برای تغییرات مربوط به حذف ساعت تابستانی روزآمدسازی نشده‌اند، پس از جلو رفتن به اشتباه ساعت توسط دستگاه، کاربر خود یک ساعت آن را عقب برده است. اینکار باعث شده که در روزی که ساعت دستی عقب رفته، تاریخ دو روز جلو رود به همین خاطر اگر تاریخ برنامه شما یک روز جلو است نیاز است تاریخ دستگاه را یک روز عقب بکشید و اطمینان حاصل کنید که تاریخ میلادی دستگاه درست است.
